اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله  وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
ہم نے حضرت ابوبکرؓ کے مکی دور پر گفتگو کی، ہم نے اس کا مکمل جائزہ لیا
ہم نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے قبولِ اسلام کے متعلق بات کی
اسلام سے قبل حضرت ابوبکرؓ کا ذاتی پسِ منظر، آپؓ کا خاندان، آپؓ کی دعوت توحید، آپؓ مکہ مکرمہ میں جن آزمائشوں سے گزرے
گفتگو کے پہلے سلسلے میں ہم نے اسراء والمعراج کے بارے میں بات کی
اور ہم نے ہجرتِ نبویؐ کے بارے میں بات کی
چنانچہ ہم نے تیرہ سالہ مکی دور کا جائزہ لیا
اب ہم مدنی دور کی طرف گفتگو کا سلسلہ بڑھاتے ہیں
اور ہم اپنی گفتگو کے اس سلسلے کو حضرت ابوبکر صدیقؓ کی رسول اللہؐ کے ساتھ جہاد میں شرکت کے لیے مخصوص کریں گے
اسی کے متعلق ہم آج شام ان شاء اللہ و تعالی بات کرنے جا رہے ہیں
اس کا خلاصہ یہ ہے کہ ابن کثیرؒ، اپنی تصنیف "البدايه والنهايه" میں فرماتے ہیں؛
ولم يختلف أهل السير في أنَّ أبا بكر ألصديق رضي الله عنه
لم يتخلف عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم في مشهدٍ من مشاهده كُلِّهَا
ابن کثیرؒ فرماتے ہيں؛ اس پر علمائے تاريخ كا اجماع ہے
کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے رسول اللہؐ کے ساتھ اسلامی فتوحات(غزوات) کا کوئی بھی موقع نہیں گنوایا
ہر غزوۃ کے موقع پر حضرت ابوبکرؓ، آپؐ کے ساتھ موجود تھے
بہت سے دیگر صحابہ کرامؓ نے مختلف وجوہات کی بناء پر بہت سے مواقع(غزوات) گنواۓ
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ ہمیشہ رسول اللہؐ کے ساتھ تھے
آپؓ نے ایسا کوئی بھی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیا
زمخشریيؒ کا ایک اور قول ہے، آپؒ فرماتے ہیں؛
إِنَّهَ كانَ مضافًا برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأبد، فَإنه صاحبه صغيرًا وأنفقَ ماله كبيرا
وحمله’ إلى المدينة براحلته وذاد
ولم يزل ينفق عليه ماله’ في حياته وزوجه’ابْنَتًا
ولم يزل ملازمًا له سفرًا وحضرَا
فلمَّا توفيَّ دفنه في حجرة عائشه أحبُّ النِّساء إليه صلى الله عليه وسلم
کہ حضرت ابوبکرصدیقؓ اور رسول اللہؐ کا نام ہمیشہ ساتھ ساتھ رہے گا
کیونکہ ابوبکرؓ آپؐ کے نوجوانی کے دور سے دوست تھے
اور اُدھیڑعمری میں حضرت ابوبکرؓ، آپؐ کے مالی معاون تھے
حضرت ابوبکرؓ اپنے اونٹ پر رسول اللہؐ کو مدینہ لے کر گئے
اور حضرت ابوبکرؓ نے رسول اللہؐ کو ہجرت کے سفر کے لیے سامان مہیا کیا
اور آپؓ نے دعوتِ حق کے دوران رسول اللہؐ کی حمایت جاری رکھی
اور رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کی صاحبزادی(عائشہؓ) سے نکاح  کیا
اور حضرت ابوبکرؓ ہمیشہ رسول اللہؐ کے ساتھ رہتے تھے چاہے آپؐ کہیں مقیم ہوں یا مسافر
اور جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا تو آپؓ نے رسول اللہؐ کو اپنی صاحبزادی حضرت عائشہؓ کے حجرے میں دفن کیا
جو(حضرت عائشہؓ)،حضرت محمدﷺ کی سب سے زیادہ محبوب زوجہ تھیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ان لشکروں کی قیادت بھی کی جو رسول اللہؐ نے روانہ کیے
مثال کے طور پر حضرت سلمہ بن اکوعؓ فرماتے ہیں؛
غزوة مع نبی صلی اللہ علیہ وسلم سبعة غزواتٍ
وخرجت فيما يبعث من البعوث تسعه غزواتٍ مرة علينا أبوبكر ومرَّة علينا أسامه
حضرت سلمہ بن اکوعؓ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہؐ کے ساتھ سات غزوات میں شرکت کی
آپؓ نے فرمایا؛ اورمیں نو(۹) لشکروں(سرایہ) کے ساتھ جہاد کے لیے نکلا جو حضرت محمدﷺ نے روانہ کیے
دراصل آپؓ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہؐ کے ہمراہ سات غزوات میں شرکت کی
آپؓ فرماتے ہیں اورمیں نو سرایہ میں شامل تھا جو رسول اللہؐ نے روانہ کیے
رسول اللہؐ کبھی حضرت ابوبکرؓ کو ہمارا سپہ سالار مقرر فرماتے
اور بعض اوقات آپؐ،حضرت اسامہ بن زیدؓ کو ہمارا امیر مقرر فرماتے
چنانچہ حضرت ابوبکرصدیقؓ نے کئی سرایہ کی قیادت بھی کی
ہم ان فتوحات میں حضرت ابوبکرؓ کے ساتھ پیش آنے والے کچھ واقعات کے بارے میں بات کریں گے
غزوہ بدر میں
جب رسول اللہؐ صحابہ کرامؓ سے مشورہ کررہے تھے
اس بات پرمشاورت ہو رہی تھی کہ آیا آگے بڑھ کر قریش کی فوج کا مقابلہ کرنا ہے
کیونکہ یاد رکھیں مسلمان بالکل الگ نیت سے مدینہ سے نکلے تھے
مسلمان قریش کے ایک تجارتی قافلے کو تحویل میں لینے گۓ تھے
لیکن پھر مسلمانوں کا سامنا قریش کے جنگی لشکر سے ہوگیا
تو رسول اللہؐ، صحابہ کرامؓ سے مشورہ لے رہے تھے کہ کون سا قدم اُٹھایا جائے؟
سب سے پہلے حضرت ابوبکرصدیقؓ کھڑے ہوۓ اور آپؓ نے راۓ دی
عام طور پر، ہر موقع پر، جب رسول اللہؐ کسی معاملے پر مشورہ طلب کرتے
حضرت ابوبکر صدیقؓ سب سے پہلے اپنی راۓ پیش کرتے
کبھی کبھی آپؓ کے بعد دیگر صحابہ بھی بول کر اپنی راۓ کا اظہار کرتے
کبھی کبھار صرف حضرت ابوبکرؓ ہی مشاورت کے وقت بولنے والے ہوتے
اور رسول اللہؐ بھی حضرت ابوبکرؓ کی ہی رائے پر اکتفا کرتے
چنانچہ، رسول اللہؐ کے لئے سب سے نمایاں کردار جو حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ نے ادا کیا وہ(کردار) آپؐ کا مشیر ہونا تھا
غزوہ بدر میں جب رسول اللہؐ اپنے لشکر کے ساتھ ایک طرف تھے
اور دوسری طرف مشرکین کا لشکر مکہ سے آرہا تھا
اور دونوں فوجیں نہیں جانتی تھیں کہ دشمن کہاں ہے
قریش، حضرت محمدﷺ کے پڑاؤ سے بے خبر تھے
اور حضرت محمدﷺ قریش کے پڑاؤ سے بے خبر تھے
ایسا نہیں تھا کہ قریش اور مسلمانوں کے لشکر کا آمنا سامنا کسی معینہ مقام پر طے تھا، لہٰذا دونوں فریق ایک دوسرے کے تعاقب میں تھے
چنانچہ رسول اللہؐ اورحضرت ابوبکرؓ گردوپیش میں (مخالف لشکر کے تعاقُب کے لیے) روانہ ہوئے
رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکرؓ لشکر کے پڑاؤ سے دور چلے گئے
چنانچہ وہاں اُن کی ملاقات ایک بوڑھے اعرابی سے ہوئی
رسول اللہؐ اس اعرابی کے پاس تشریف لائے اور اس سے دریافت فرمایا؛
کیا تم نے محمدﷺ کے لشکر اور قریش کے جنگی لشکر کے بارے میں کچھ سنا ہے؟
یہ اعرابی نہیں جانتا تھا کہ وہ کس سے مخاطب ہے
تو بوڑھے اعرابی نے آپؐ کو جواب میں کہا؛
اگر آپ مجھے بتائیں کہ آپ کون ہیں؟ تو میں آپ کو بتاؤں گا کہ قریش کا لشکر کہاں ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اگر تم ہمیں دونوں لشکروں کے متعلق بتاؤ گے تو ہم تم سے اپنا تعارف کروائیں گے
اعرابی نے کہا؛ مجھے کسی نے بتایا کہ محمدﷺ اور ان کا لشکر فلاں تاریخ کو مدینہ سے نکلا ہے
اگر معلومات درست ہیں تو اب مسلمان فلاں فلاں مقام پر ہوں گے
اور اس اعرابی نے مسلم فوج کے پڑاؤ کی درست نشاندہی کی
تو یہ اس اعرابی کی بصیرت کا ثبوت تھا
اعرابی کہنے لگا ؛ اور مجھے معلوم ہوا ہے کہ قریش کا لشکر فلاں تاریخ کو روانہ ہوا ہے
اور اگر وہ معلومات درست ہیں تو قریشی لشکر فلاں جگہ پر ہوگا
تو اب اعرابی نے رسول اللہؐ کو معلومات دے دیں
اس اعرابی نے رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکرؓ سے پوچھا؛ آپ کون ہیں؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ "ہم پانی سے ہیں" اور وہاں سے چلے گۓ
تو بوڑھا اعرابی ہاتھ لہراتے ہوئے کہہ رہا تھا؛ پانی سے کیا مراد ہے؟
کیا تم عراق کے پانیوں یعنی عراق کے دریاؤں سے تعلق رکھتے ہو؟
رسول اللہؐ کی بات کا مفہوم یہ تھا کہ ہم پانی سے تخلیق کیے گئے ہیں، اللہ عزَّوَجل فرماتا ہے؛
وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ
اللہ عَزَّوَجَلْ نے ہر جاندار کو پانی سے تخلیق فرمایا ہے
اور رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکر صدیقؓ وہاں سے چلے گئے
جنگ کے حالات میں آپ کے پاس یہ حکمت ودانش ہونی چاہیے اور اسلام میں مبالغہ آرائی کی ممانعت ہے
تو رسول اللہؐ نے اعرابی سے سچ ہی فرمایا
لیکن رسول اللہؐ کی بات اِس فہم و فراست سے بیان کی گئی تھی جس میں سامع نے کچھ اور اَخذ کیا
جبکہ رسول اللہؐ کی بات کا مطلب کچھ اور تھا
اور سامعین، رسول اللہؐ کے اِس جواب میں ، آپؐ کی دانائی دیکھ سکتے ہیں
اور آپؐ پُرامن طریقے سے اس شخص سے معلومات حاصل کرنے کی مکمل صلاحیت رکھتے تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ اس موقع پر آپؐ کے ساتھ تھے، اس واقعے کو بیان کرنے کا یہی مقصد ہے
کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ ہمیشہ حضرت محمدﷺ کے ساتھ رہتے تھے
اور غزوہ بدر کے موقع پر آغازِجنگ سے پہلے کا زکر ہے
رسول اللہ ﷺ فوج کے ساتھ صف اول میں لڑنا چاہتے تھے
لیکن صحابہ کرامؓ  نے حضرت محمدﷺ کے اس فیصلے سے اتفاق نہ کیا
صحابہ کرامؓ نے فرمایا؛ ہم چاہتے ہیں کہ آپ فوج کی پشت پر رہیں
ہم آپؐ کے لیے ایک حفاظتی حصار (سائبان) بنائیں گے اور آپؐ وہاں رہیں گے
اگر ہمیں شکست ہو جاۓ تو آپؐ باقی بچ جانے والے صحابہ کو لے کر مدینہ واپس چلے جائیں اور وہاں سے باطل کے خلاف جنگ جاری رکھیں
رسول اللہؐ نے اس تجویز کو پسند فرمایا
چنانچہ صحابہ کرامؓ نے رسول اللہؐ کے لیے صفوں کے پیچھے حفاظتی حصار بنایا
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ رسول اللہؐ کی حفاظت پر مامور تھے
اور میں اس واقعے کا ذکر پہلے کر چکا ہوں اور وہ دوبارہ نہیں دہراؤں گا
جب حضرت علی بن ابو طالبؓ نے منبر پر کھڑے ہو کر فرمایا کہ سب سے زیادہ بہادر کون ہے؟
اورحضرت علیؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو تلوار اٹھائے رسول اللہؐ کےخیمے کے گرد حفاظت کرتے ہوۓ دیکھنے کا واقعہ بیان کیا
رسول اللہؐ جنگ کے آغاز سے پہلے دعا فرما رہے تھے، کھڑے ہو کر، ہاتھ اٹھا کر اللہ سے دعا مانگ رہے تھے
ایک طویل دعا، رسول اللہؐ نہایت عاجزی اور خشوع و خضوع سے دعا فرما رہے تھے
آپؐ کے شانہ مبارک پر ایک کپڑا تھا
اور رسول اللہؐ اپنے ہاتھ اٹھا کر دعا فرما رہے تھے اور آپؐ دعا میں مستغرق تھے
دعا کے دوران آپؐ کے شانوں سے کپڑا گر گیا
اور آپؐ دعائیہ اندازمیں فرما رہے تھے؛
أللهم إنجزلي موعدتني
یااللہ! مجھ سے اپنا وعدہ پورا فرما
فَإنك أن تُھلكَ هذه العصاب من أهل الإسلام فلا تُعبد في الأرض أبدًا
یا اللہ! اگر یہ مٹھی بھر مسلمانوں کی جماعت بھی ختم ہو گئی تو روۓ زمین پر تیری عبادت کرنے والا کوئی نہیں ہوگا
آپؐ نے فرمایا؛روئے زمین پر مسلمان صرف یہاں ہیں
یہ اسلام ہے اگر یہ ختم ہو گۓ تو کوئی تیری عبادت نہیں کرے گا؛ اے اللہ
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ اس وقت دنیا میں ہر سُو جہالت کی تاریکی تھی اور ہدایت کی روشن شمعیں صرف یہی مسلمانوں کی ایک جماعت تھی
وہ مسلمان جو جنگ بدر میں شریک تھے
اور آپؐ فرما رہے تھے؛ یا اللہ
إنجزلي موعدتني
تو مجھ سے اپنا وعدہ پورا کر
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے رسول اللہؐ کے شانوں سے گِرے کپڑے کو اٹھایا اور آپؐ کے شانوں پر واپس رکھ دیا
پھر حضرت ابوبکرؓ نےعرض کیا ؛ یا رسول اللہؐ
كفاك مناشدتك ربك فإنَّ الله مُنْجُزٌلَكَ موعدك
آپؓ نے فرمایا ؛ یا رسول اللہؐ! یہ کافی ہے
کیونکہ اللہ عَزَّوَجَلْ آپؐ سے کیا گیا مدد کا وعدہ ضرور پورا کرے گا،اللہ ہمارے لیے کافی ہے
آپؓ نے فرمایا ؛ اللہ آپؐ سے کیا گیا اپنا وعدہ ضرور پورا کرے گا
چنانچہ رسول اللہؐ واپس اپنے خیمہ میں تشریف لے گئے اور آپؐ محوِ آرام ہوگئے
آپؐ عین جنگ سے پہلے ہی محوِ استراحت ہوگۓ
اور مسلمانوں کے ساتھ جنگ میں چند بار ایسا ہوا کہ اُن پر اللہ نے اونگھ طاری کردی
مسلمانوں پر مختصر وقت کے لیے نیند طاری ہو گئ اور غزوہ بدر میں ان کے ساتھ ایسا ہی ہوا
إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِنْهُ
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛ اور آپؐ کو اونگھ آ گئی اور یہ اللہ کی طرف سے نازل کردہ سکون تھا
تو علماء فرماتے ہیں ؛ اگر کوئی میدان جنگ میں سو جائے تو وہ نیند اس پر اللہ کی طرف سے نازل کردہ سکینہ ہے
اور اگر کوئی شخص نماز میں سوتا ہے یا اسے اونگھ آتی ہے تو یہ شیطان کی طرف سے حملہ ہوتا ہے
اگر آپ کو میدان جنگ میں غنودگی محسوس ہو، النعاس یعنی اونگھ تو یہ اللہ کی عطا ہے
اگر تم نماز میں غنودگی محسوس کرتے ہو تو یہ شیطان کی طرف سے حملہ ہے
چنانچہ رسول اللہؐ سو گئے اور پھر اچانک آپؐ بیدار ہوئے اور فرمایا؛
أبشر أبابكربنصرالله
اے ابوبکرؓ! اللہ کی طرف سے فتح کی بشارت ہے
آپؐ نے فرمایا ؛ ابھی جبریلؑ اپنے گھوڑے پر سوار ہو کر تشریف لاۓ ہیں
اور اسی وقت اللہ عَزَّوَجَلْ نے آیات نازل فرمائیں
إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ
وَما جَعَلَهُ اللَّهُ إِلاَّ بُشْرى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ۝
ایک قرات میں " مُرْدَفِينَ "، دوسری قرات میں " مُرْدِفِينَ" کا لفظ استعمال ہوا ہے
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛ یاد کرو جب تم(آپؐ) نے اپنے رب سے مدد مانگی
اور اللہ نے آپؐ کو جواب دیا، بے شک میں آپ کو لگاتار آنے والے ہزار فرشتوں کے زریعے تقویت دوں گا
اور یہ مدد کی بشارت اللہ کی طرف سے محض خوشخبری نہیں تھی
تاکہ تمہارے دلوں کو اطمینان ہو جائے اور فتح صرف اللہ کی طرف سے ہے
بے شک اللہ غالب اور حکمت والا ہے
اللہ عَزَّوَجَلْ فرما رہا ہے؛ آپؐ نے مدد مانگی،
رسول اللہؐ اتنی لمبی دعا فرما رہے تھے
اللہ فرماتا ہے کہ آپؐ نے مدد مانگی تو میں نے آپؐ کی امداد کی
ایک روایت میں ۱۰۰۰ فرشتے اور ایک روایت میں ۲۰۰۰ فرشتے تھے اور لگاتار ایک کے بعد دوسرا مدد کے لیئے پہنچ رہا تھا
اور ان کی قیادت حضرت جبرائیلؑ اور حضرت میکائیلؑ کر رہے تھے
لیکن اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛
صرف اس لیے کہ میں نے آپ کی مدد کو یہ فرشتے بھیجے تاکہ آپ کے دل اطمینان پائیں
کیونکہ فتح میری طرف سے ہے آپؐ کو فتح کے لیے فرشتوں کی ضرورت نہیں،
میں آپ کو فتح دوں گا، آپ عنقریب فتح یاب ہونے والے ہیں
اللہ فرماتا ہے ؛لیکن یہ بشارت صرف اس لیے دی گئی کہ میں رسول اللہؐ اور مومنوں کے دلوں کو تسلی دوں
میں اِن فرشتوں کو آپؐ کی مدد کے لیے بھیج رہا ہوں
وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ
کیونکہ فتح صرف اللہ عَزَّوَجَلْ کی طرف سے ہے
معرکہ بدر میں حضرت ابوبکر صدیقؓ اس طرح شریک ہوئے، جیسے آپؓ ہر جنگ میں شریک ہوتے
برسوں بعد جب حضرت ابوبکرؓ کے صاحبزادے حضرت عبدالرحمٰنؓ مسلمان ہوۓ
اور آپؓ ہجرت کے چھٹے سال مسلمان ہوئے
چنانچہ حضرت عبدالرحمنؓ،حضرت ابوبکرؓ کے خاندان کے آخری فرد تھے جو مسلمان ہوئے
چنانچہ حضرت عبدالرحمٰنؓ غزوہ بدر میں مسلمانوں کے خلاف لڑے
حضرت عبدالرحمنؓ نے مسلمان ہونے کے بعد اپنے والد کو غزوہ بدر کے دن کا احوال بتایا، آپؓ نے فرمایا؛
غزوہ بدر کے دن آپؓ میری نظروں میں تھے؛ حضرت عبدالرحمٰن تیر انداز تھے
آپؓ نے اپنے والد سے کہا کہ آپ میرے نشانے پر تھے، لیکن میں آپؓ سے دور ہو گیا، کیونکہ میں آپؓ کو مارنا نہیں چاہتا تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے جواب میں فرمایا؛
"بدر کے دن میں نے تمہیں نہیں دیکھا، لیکن اگر ایسا ہوتا تو میں تمہیں قتل کر دیتا"
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی ایمانی قوت دیکھیں
کیونکہ حضرت ابوبکرؓ نے قرآن سے یہی سیکھا، اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے
قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ
وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا
وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ
اللہ فرماتا ہے؛ اے محمدﷺ کہہ دیجیے اگر تمہارے باپ، تمہارے بیٹے، تمہارے بھائی
تمہاری بیویاں، تمہارے رشتہ دار، مال جو تم نے حاصل کیا ہے
تمہارا کاروبار جس میں تمہیں زوال کا اندیشہ ہو اور وہ مکانات جن میں تم مسرور ہو
اگر یہ سب تمہیں اللہ اور اس کے رسولؐ اور جہاد فی سبیل اللہ سے بڑھ کر محبوب ہیں
تو پھر انتظار کرو یہاں تک کہ اللہ کا فیصلہ آ جائے
اور اللہ اُن لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا جو سرکش ہیں
آپ کواللہ عَزَّوَجَلْ اورحضرت محمدﷺ اور جہاد فی سبیل اللہ کو اپنے والدین پر، اپنے بیٹوں پر، اپنی بیویوں پر اپنےخاندان پر، اپنے کاروبار پر، اپنے گھر کی ہر چیز سے ذیادہ فوقیت دینی ہے
جنگ ختم ہو چکی تھی،یہ مسلمانوں کی فیصلہ کُن فتح تھی
غزوہ بدر حق اور باطل کے درمیان پہلا معرکہ تھا
جب رسول اللہؐ اپنے خیمے سے میدان جنگ دیکھ رہے تھے
اور مشرکینِ قریش کوشکستِ فاش ہوئی لیکن حضرت سعد بن معازؓ نالاں دِکھائی دۓ
حضرت سعد بن معاذؓ ساری صورت حال دیکھ رہے تھے
مسلمان اب کفار کو رسیوں سے باندھ کر قیدی بنا رہے تھے
حضرت سعد بن معاذؓ کے چہرے پر خوشی کے آثار نہیں تھے
تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اے سعد! لگتا ہے تم اس فیصلے(مشرکیین کو قیدی بنانے) سے ناخوش ہو؟
حضرت سعدؓ نے فرمایا؛جی ہاں، میں خوش نہیں ہوں، کیونکہ یہ پہلا موقع تھا جب ہمارا سامنا کفر سے ہوا
لہٰذا کفار کو جنگی قیدی بنانے کے بجائے انہیں قتل کر دینا چاہیے
ستر کفار کو اس معرکے میں جنگی قیدی بنا لیا گیا
اور رسول اللہؐ جاننا چاہتے تھے کہ ان مشرک قیدیوں کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے
ایسا پہلی بار ہوا تھا
چنانچہ رسول اللہؐ، صحابہ کرامؓ سے مشاورت کر رہے تھے
مشرک قیدیوں کے ساتھ کیا سلوک کیا جانا چاہیۓ؟
ہمیشہ کی طرح حضرت ابوبکر صدیقؓ راۓ دینے کے لیے کھڑے ہونے والے پہلے آدمی تھے، آپؓ نے فرمایا؛
یا رسول اللہؐ! یہ جنگی قیدی ہمارے بھائی، ہمارے باپ اور ہمارے رشتہ دار ہیں
میرا خیال ہے کہ ہمیں ان قیدیوں سے فدیہ لینا چاہیے، کیونکہ یہ رقم ہمیں کفر کے خلاف مضبوط کرے گی
اور شاید ایک دن یہ لوگ مسلمان ہو جائیں گے
اب جب جنگ ختم ہوچکی تھی،حضرت ابوبکرؓ رحم دلی کا مظاہرہ کر رہے تھے
میدانِ جنگ کے بارے میں آپؓ نے فرمایا؛ اگر جنگ میں آپؓ کا سامنا اپنے بیٹے سے ہوتا تو آپؓ اسے قتل کر دیتے لیکن اب جنگ ختم ہو چکی تھی
آئیے ان جنگی قیدیوں کو فدیہ لے کرآزاد کردیں، یہ پیسہ ہمیں فائدہ دے گا
اور شاید ایک دن یہ سب مسلمان ہو جائیں گے
اگلے مشیر حضرت عمر بن خطابؓ تھے، آپؓ کھڑے ہوئے اور فرمایا؛
یارسول اللہؐ!، میں ابوبکرؓ کی بات سے متفق نہیں ہوں
میرا خیال ہے کہ آپ حضرت علیؓ کے رشتہ دار قیدیوں کو علیؓ کے حوالے کر دیں تاکہ وہ اُنہیں قتل کریں
آپؐ میرے رشتہ دار قیدی میرے حوالے کر دیں تاکہ میں انہیں قتل کر دوں
اور آپؐ تمام مشرک قیدی اُن کے مسلمان رشتہ داروں کے حوالے کریں تاکہ جنگی قیدیوں کو وہ قتل کر دیں
یہاں تک کہ کفار یہ جان لیں کہ ہمارے دلوں میں ان کے لیے نرمی نہیں ہے
اس لیے حضرت عمرؓ تمام جنگی قیدیوں کو پھانسی دینا چاہتے تھے
دو مختلف نقطہ نظر، ایک دوسرے کے مخالف تجاویز، دونوں کی رائے میں اختلاف تھا
رسول اللہؐ نے اس معاملے کو کیسے سُلجھایا؟
کیونکہ ہمارے درمیان اختلاف رائے پایا جاتا ہے،
ہم میں سے کچھ کے موقف میں شدت پائی جاتی ہے
اور کچھ کی راۓ میں رحمدلی کا عنصر ھوتا ہے؛
یہ انسان کی فطرت ہے
لیکن اب معاملہ یہ ہے کہ فریقین(صحابہ) میں شدید اِختلافِ رائے ہے
کہ بات چیت کی کوئی گنجائش نہیں، اتحاد کی کوئی گنجائش نہیں اور یہ باعثِ تشویش ہے
صحابہ کرامؓ کے درمیان اختلاف اس لیے تھا کہ ہر شخص مختلف مزاج کا تھا
اور آپ کے خیالات، آپ کس نقطۂِ نظر سے دنیا کو دیکھ رہے ہیں؟
وہ آپ کے علم پر؛ آپ کا تجربہ پر؛  اور آپ کا تعلق کس پس منظر سے ہے،
یہ سب صفات آپ کے دنیا کو دیکھنے کے انداز کو متاثر کرتے ہیں
حضرت عمر بن خطابؓ کا تجربہ حضرت ابوبکر صدیقؓ سے مختلف تھا
اس لیے وہ معاملات کو مختلف انداز سے دیکھتے تھے
اب رسول اللہؐ کا جواب دیکھیں
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اللہ عَزَّوَجَلْ بعض لوگوں کے دلوں کو زیادہ گداز کر دیتا ہے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ بعض لوگوں کے دلوں کو اللہ کے دشمنوں کے لئے پتھر سے زیادہ سخت کر دیتا ہے
اور اے ابوبکرؓ !آپؓ اعمال اور ایمان میں حضرت ابراہیمؑ سے مماثلت رکھتے ہیں، قرآن میں ذکر ہوتا ہے؛
فَمَن تَبِعَنِى فَإِنَّهُۥ مِنِّى ۖ وَمَنْ عَصَانِى فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ۝
جو میری اطاعت کرے گا وہ میرا ہے
اور جو میری اطاعت نہیں کرتا اللہ بخشنے والا مہربان ہے
اور حضرت ابوبکرؓ کی مماثلت حضرت عیسیٰؑ سے بھی ہے، قرآن میں اِرشاد ہے؛
إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ۝
اگر تو انہیں سزا دے، تو یہ تیرے بندے ہیں
لیکن اگر تو انہیں معاف کردے تو بے شک تو ہی غالب اور حکمت والا ہے
حضرت ابراہیمؑ اور حضرت عیسیٰؑ نے اپنے دشمنوں کے ساتھ بردباری اور ہمدردی کا رویہ رکھا
اور پھر رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اور اے عمرؓ! آپ حضرت نوحؑ سے مماثلت رکھتے ہیں،حضرت نوحؑ نے فرمایا؛
وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لَا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكَافِرِينَ دَيَّارًا۝
اور نوحؑ نے کہا اے میرے رب! زمین پر کافروں میں سے کوئی رہنے والا نہ چھوڑ
ان کفار کو مٹا دے کسی کافر کو نہ چھوڑ
اور حضرت عمرؓ کی مماثلت حضرت موسٰیؑ سے ہے، حضرت موسٰیؑ نے فرمایا؛
وَقَالَ مُوسَىٰ رَبَّنَا إِنَّكَ ءَاتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلَأَهُۥ زِينَةً وَأَمْوَٰلًا فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا رَبَّنَا لِيُضِلُّواْ عَن سَبِيلِكَ
رَبَّنَا ٱطْمِسْ عَلَىٰ أَمْوَٰلِهِمْ وَٱشْدُدْ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُواْ حَتَّىٰ يَرَوُاْ ٱلْعَذَابَ ٱلْأَلِيمَ۝
اور موسٰیؑ نے فرمایا؛ اے ہمارے رب، جیسے تو نے فرعون اور اُس کی حکومت کو دنیاوی زندگی میں جاہ و حشمت اور مال و دولت عطا کیا
اے ہمارے رب، تاکہ وہ(فرعون کی حکومت) لوگوں کو تیری راہ سے بھٹکا دیں
اے ہمارے رب ان کے مال مٹا دے اور ان کے دل سخت کردے کہ وہ ایمان نہ لائیں گے، یہاں تک کہ وہ دردناک عذاب کو نہ دیکھ لیں
حضرت موسیٰ فرما رہے ہیں کہ فرعون اور اس کی حکومت لوگوں کو سچے راستے سے بھٹکانے کے لیے اپنی دولت استعمال کر رہی ہے
پس اے اللہ ان کے مال کو تباہ کر دے اور ان کے دلوں کو سخت کر دے کہ وہ ایمان نہ لائیں
کیونکہ یہ لوگ عذاب کے مستحق ہیں،یہ لوگ جنت کے مستحق نہیں ہیں
اور یہ اللہ کے انبیاء ہیں اور انبیاء معاملات کو مختلف نقطہ نگاہ سے دیکھتے ہیں
شخصیات مختلف ہیں
جب حضرت ابراہیمؑ کو قوم لوط کی ہلاکت کی خبر ملی
تو حضرت ابراہیمؑ کا طرزِعمل کیا تھا؟
سب سے پہلی چیز جو حضرت ابراہیمؑ کو یاد آئی کہ اُنہیں حضرت لوطؑ کی حمایت میں وکالت کرنی تھی
کیونکہ حضرت لوطؑ ابھی اپنی قوم میں موجود تھے اورحضرت ابراہیمؑ کو فکرلاحق تھی
حضرت ابراہیمؑ فکر مند تھے کہ اگرقومِ لوط پر اللہ کا عذاب آیا
تو حضرت لوطؑ اور ان کے اہل خانہ بھی عذاب کی لپیٹ میں آئیں گے جو ابھی تک قوم کے درمیان موجود ہیں
تو حضرت ابراہیمؑ فرشتوں سے حضرت لوطؑ کی وکالت کر رہے تھے
حضرت سارہؑ نے جب قومِ لوط پر آنے والے عذاب کی خبر سنی تو سب سے پہلے آپؑ نے قومِ لوطؑ کے بارے میں سوچا
تو، حضرت سارہؑ ہنس دیں
کیونکہ آپؑ خوش تھیں کہ بدکاروں پر اللہ کا عذاب آئے گا
پھر رسول اللہؐ وہاں سے تشریف لے گئے، تو صحابہ کرامؓ نے فرمایا؛
شاید جنگی قیدیوں کے معاملے پر حضرت ابوبکرؓ کی تجویز پر رسول اللہؐ عمل درآمد فرمائیں
شاید آپؐ،حضرت عمرؓ کی رائے پر عمل پیرا ہوں
شاید آپؐ،حضرت عبداللہ بن رواحہؓ کی رائے پر عمل فرمائیں
حضرت عبداللہ بن رواحہؓ نے فرمایا؛
میری رائے یہ ہے کہ آپ ایک خندق کھود کر اسے لکڑیوں سے بھر دیں اور خندق میں آگ بھڑکائیں اور ان سب مشرک قیدیوں کو آگ میں پھینک دیں
رسول اللہؐ باہر تشریف لائے اور فرمایا؛ ہم ان قیدیوں سے فدیہ لیں گے
چنانچہ رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کی تجویز پر عمل فرمایا
دوسرے دن حضرت عمر بن خطابؓ آئے اور رسول اللہؐ اورحضرت ابو بکرؓ کو بیٹھے دیکھا اور وہ پریشان اور اُداس تھے
حضرت عمر بن الخطابؓ نے پوچھا؛ آپ کیوں اَفسردہ ہیں؟ مجھے بتائیں
کیونکہ اگر ایسی بات ہے جو مجھے آبدیدہ کر دے تو میں بھی آپ کے ساتھ اِس غم میں شریک ہو جاؤں
اگر یہ بات ایسی نہیں ہے کہ جو مجھے رُلا سکے تو میں خود کو رونے پر مجبور کروں گا
أتبعك
دیکھیں حضرت عمرؓ کسی بھی نیکی سے محروم نہیں رہنا چاہتے تھے
کیونکہ جب حضرت عمرؓ مکہ میں مسلمان ہوۓ
حضرت عمرؓ دیگر مسلمانوں کی طرح بننا چاہتے تھے جو مشرکین کے مظالم اور اذیت سہہ رہے تھے
ان سب نو مسلموں کو ان کے خاندانوں اور قبیلوں کے حوالے کیا گیا تھا تاکہ وہ ان پر ظلم کریں، انہیں اذیت دیں
اب حضرت عمر بن الخطابؓ کو کسی نے بھی رضاکارانہ طور پر اسلام قبول کرنے کی سزا نہیں دی
لہذا آپؓ ہر دروازے پر دستک دے رہے تھے، تاکہ وہ سب صحابہؓ کی طرح آزمائشوں سے گزر سکیں
اور جب بھی قریشی سردار حضرت عمرؓ کو سزا مانگتے ہوئے دیکھتے، تو وہ اپنے دروازے بند کر لیتے
میرا مطلب ہے کہ کون حضرت عمربن خطابؓ کو اذیت دینے کی جرات کر سکتا تھا
اس لیے حضرت ابوبکرؓ ہرنیکی کا حصہ بننا چاہتے تھے
تو حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ اگر میں آپ دونوں کے ساتھ رنجیدہ نہیں ہو سکتا تو میں خود کو غمزدہ ہونے پر مجبور کروں گا
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ میں نے اس درخت  کی چوٹی پر اللہ عَزَّوَجَلَّ کا عذاب دیکھا ہے
اور یہ عذاب میرے ساتھیوں کو سزا دینے ہی والا تھا
کیونکہ ہم نے فدیہ لینا قبول کیا ہے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ نے آیات نازل فرمائیں
مَا كَانَ لِنَبِىٍّ أَن يَكُونَ لَهُۥٓ أَسْرَىٰ حَتَّىٰ يُثْخِنَ فِى ٱلْأَرْضِ ۚ
تُرِيدُونَ عَرَضَ ٱلدُّنْيَا وَٱللَّهُ يُرِيدُ ٱلْآخِرَةَ
وَٱللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ۝
لَّوْلَا كِتَٰبٌ مِّنَ ٱللَّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ۝
فَكُلُوا مِمَّا غَنِمْتُمْ حَلَالًا طَيِّبًا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ۝
نبیؐ کے لیے کفار کو قیدی بنانا زیب نہیں دیتا، جب کہ وہ زمین میں کفار کو قتل کرنے کی اِستطاعت رکھتا ہو
تم دنیا کے طالب ہو، لیکن اللہ تمہارے لیے آخرت چاہتا ہے
اور اللہ غالب اور حکمت والا ہے
اور اگر آئندہ(لوح محفوظ میں) اللہ کا حکم اِس امر(فدیہ) کے لیے نہ ہوتا
جو تم نے لینے(فدیہ) کو ترجیح دی ؛ تمہیں بہت بڑا عذاب دیا جاتا
سو تم نے جو مال غنیمت لیا ہے اسے حلال اور پاکیزہ سمجھ کر کھاؤ
اور اللہ سے ڈرو بے شک اللہ بخشنے والا اور رحم کرنے والا ہے
آیت یہ کہہ رہی ہے کہ قیدی بنانا(فدیہ کے لیئے) مناسب نہیں تھا
مسلمانوں کو دشمن کو قتل کرنا چاہیئے تھا ؛ کیونکہ یہ ایمان اور کفر کا پہلا معرکہ تھا
چنانچہ قرآن نے حضرت عمر بن الخطابؓ کی تجویز کی تائید کی
اور یہ ان صورتوں میں سے ایک ہے جہاں قرآن حضرت عمرؓ کے قول کی تصدیق کے لیے آیا ہے
اور پھر اللہ تعالیٰ فرماتا ہے؛ اور اگر پہلے سے اللہ کا حکم نہ آ چکا ہوتا(فدیہ کے متعلق) تو وہ تمہیں ضرور عذاب دیتا
اللہ تعالیٰ کے فیصلے کے متعلق، بعض علماء فرماتے ہیں کہ؛
اللہ کا فیصلہ تھا کہ جو لوگ غزوہ بدر میں شامل تھے ان کے لیے کوئی عذاب نہیں
بدری مجاہدین جو اس فیصلہ کن گھڑی میں موجود تھے وہ عذاب سے مثتثنٰی ہیں
کیونکہ غزوہ بدر کا دن ایک خاص دن تھا
بعد میں حضرت جبرائیلؑ،حضرت محمدﷺ کے پاس آئے اور فرمایا؛
آپؐ اپنے لوگوں میں سے اہل بدر کو کیا مقام دیتے ہیں؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ ہم انہیں اپنے درمیان سب سے افضل سمجھتے ہیں
حضرت جبرائیلؑ نے فرمایا؛
اور ملائکہ جنگ بدر میں شریک فرشتوں کو باقی فرشتوں میں سب سے افضل سمجھتے ہیں
تو اہلِ بدر نہ صرف انسانوں میں بہترین ہیں بلکہ اہلِ بدر فرشتے، فرشتوں میں سے بھی بہترین ہیں
غزوہ بدر وہ دن تھا جس کا مشاہدہ اللہ عَزَّوَجَلْ کے سات آسمانوں سے کیا گیا، جو کہ فرشتوں کی رہائشگاہ ہے، یہ ایک خاص دن تھا
اللہ عَزَّوَجَلْ نے اہلِ بدر کو بخشش عطا فرمائی
اور اس لیے اللہ نے انہیں عذاب نہیں دیا(فدیہ لینے کہ عوض)
دوسری رائے یہ ہے کہ عذاب کیوں نہیں آیا؟
یہ کہ اللہ تعالی نے رسول اللہؐ اور صحابہ کرامؓ کے لیے مال غنیمت و فدیہ کو حلال کیا
ایک اورحدیث میں رسول اللہؐ کا ارشاد ہے؛
میرے لیے پانچ چیزیں حلال کی گئیں
اور ان چیزوں کو مجھ سے پہلے کسی نبی کے لیے حلال نہیں کیا گیا
نمبر ایک
نُصرتُ بِرُعْبِ نصیرة الشَّهر
رسول اللہؐ نے فرمایا ؛ مجھے پانچ چیزیں دی گئیں
جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہیں دی گئیں
نمبر ایک، میرا رعب و دبدبہ کفار ایک ماہ پہلے محسوس کر کہ ہیبت کا شکار ہو جاتے ہیں ،
یعنی جب رسول اللہؐ، دشمن کی طرف پیش قدمی کرتے
دشمن خوفزدہ ہو جاتا چاہے دشمن رسول اللہؐ سے تیس دن کے فاصلے پر کیوں نہ ہو
نمبر دو
جُعِلَ فِى الأرض لي مسجدًا وطهورًا، فَأيُّمَا في رجلٍ أمَّتي أدركته’ صلاة فيصلِّي
میرے لیے پوری روۓ زمین کو مسجد بنا دیا گیا
اس لیے جہاں چاہو نماز ادا کرو
دیکھیں کہ دوسرے انبیاء اور ان کے پیروکار عبادت گاہوں میں ہی نماز ادا کرتے تھے
لیکن حضرت محمدﷺ کی امت کے لیے اللہ نے پوری روۓ زمین کو مسجد بنا دیا ہے، آپ کہیں بھی نماز پڑھ سکتے ہیں
اس لیے امتِ مسلمہ کے لیے زمین کا ہرحصہ طاہر(پاک) ہے
آپ زمین کے اُس حصے کو طاہر(پاک) سمجھیں، جب تک کہ آپ اس پر نجاست نہ دیکھیں
ألاصل في الأمور ألطهارة
کسی چیز کی اصل حیثیت یہ ہے کہ وہ طاہر (پاک) ہے
ولا یزول الیقین بشك
اور اگر یہ یقینی ہے کہ یہ طاہر(پاک) ہے تو اس یقین کو شک سے متزلزل نہیں کیا جاسکتا جب تک آپ اس زمین پر نجاست نہ دیکھ لیں
لہٰذا آپ پارکوں میں نماز پڑھ سکتے ہیں
آپ رستے پر نماز پڑھ سکتے ہیں، آپ کسی منڈی میں نماز پڑھ سکتے ہیں
آپ ہوائی اڈے پر نماز پڑھ سکتے ہیں، آپ کہیں بھی نماز ادا سکتے ہیں
اور آپ فرض کرتے ہیں کہ یہ صاف اور طاہر (پاک) ہے جب تک کہ آپ واقعی زمین پر نجاست کو نہ دیکھ لیں
اور نجاست جانچنے کے دو اصول ہیں یا آپ بدبو محسوس کریں یا آپ اپنی آنکھوں سے دیکھیں
بصورت دیگر آپ سمجھیں کہ یہ پاک ہے، طاہر ہے
کیونکہ طہارت کے حوالے سے بہت زیادہ وسوسے آتے ہیں
لوگوں میں بہت زیادہ وسوسه پایا جاتا ہے اور یہ وسوسہ شیطان کی طرف سے ہے،
تو یہ رسول اللہؐ کو دوسری عطاء کردہ نعمت ہے
نمبر تین،
أحلَّت ليَّ الْغنائم
آپؐ فرماتے ہیں؛ مالِ غنیمت کو میرے لیے حلال کر دیا گیا
باقی تمام انبیاء کو مالِ غنیمت لینے کی اجازت نہیں تھی
مثال کے طور پر بنی اسرائیل مالِ غنیمت کو جمع کرتے اور جلا دیتے
لیکن حضرت محمدﷺ کے لیے مالِ غنیمت حلال کر دیا گیا
اور درحقیقت، رسول اللہؐ  فرماتے ہیں؛
جُعِلَ رزقي تحت ظل رمحي
آپؐ نے فرمایا ؛ میرا رزق، میری روزی میرے نیزے کے طفیل آتا ہے
اور صحابہ کرامؓ  مالِ غنیمت کو رزق کی سب سے زیادہ حلال صورت سمجھتے تھے
چوتھی خاص عطاۓ ربی ہے
شفاعت(رسولؐ کی سفارش)
أحلَّت لي شفاعة
شفاعت، اب ایک ادنیٰ شفاعت(سفارش) ہے
اور ایک اعلیٰ شفاعت ہے
اعلیٰ شفاعت یعنی شفاعتِ عظمیٰ صرف حضرت محمدﷺکو عطاء کی گئی ہے
ادنیٰ شفاعت یعنی شفاعتِ صغریٰ دیگر تمام انبیاء و رُسل کو عطا ہوئی
یہ شفاعتِ صغریٰ شہداء کو بھی دی گئ ہے اور اس امت کے بعض صالحین کو بھی اس شفاعت کی اجازت ہے
تو یہ شفاعت ہے
اور مجھ پر آخری خاص عطاۓ ربی یہ ہے مجھے تمام انسانیت کے لیے نبی بنا کر بھیجا گیا ہے
جب کہ باقی تمام انبیاء اپنی خاص قوم کی طرف بھیجے گئے تھے
أرْسِلْتُ على الناس عامة، وكل كان نبي أرسل الى قومه الخاصه
تو یہ پانچ چیزیں پانچ خاص، بے مثل نعمتیں ہیں، جو حضرت محمدﷺ کو اللہ نے ودیعت فرمائیں
تو وہ غزوہ بدر کا تزکرہ تھا، جبکہ غزوہ احد میں آپ دیکھیں
کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ فرماتے ہیں؛
جب ہم پسپا ہوۓ تو میں سب سے پہلا شخص تھا جو رسول اللہؐ کے پاس گیا
حضرت ابوبکرؓ سب سے پہلے تھے جو آپؐ سے ملے
رسول اللہؐ اور صحابہ کرامؓ احد پہاڑ کے ایک شگاف میں پناہ لیے ہوئے تھے
شعب، ایک گھاٹی میں
اور اس طرح رسول اللہؐ نے صحابہ کرامؓ کو تعاقب کرنے والے لشکر سے محفوظ کیا
آپؐ احد پہاڑ پر چلے گۓ
چنانچہ کفار ان کا تعاقب کرنے میں ناکام رہے
چنانچہ ابوسفیان پہاڑ کے نیچے اس جگہ آیا جہاں صحابہ کرامؓ موجود تھے، اور کہنے لگا؛
أفي القومي محمد؟
کیا تمہارے درمیان محمدﷺ موجود ہیں؟
رسول اللہؐ نے صحابہ کرامؓ سے فرمایا؛ اسے جواب نہ دو
أفي القومي أبا بكر؟
ابوسفیان نے پوچھا؛ کیا ابوبکرؓ تم میں موجود ہیں؟
رسول اللہؐ نے صحابہؓ سے فرمایا؛ اسے جواب نہ دو
اور پھرابوسفیان نے پوچھا؛
أفي القومي عمر؟
کیا عمرؓ تم میں موجود ہیں؟
بعد میں حضرت عمر بن خطابؓ کھڑے ہوئے اور فرمایا؛
تم نے جن تین شخصیات کا ذکر کیا وہ سب زندہ ہیں
اور اللہ عَزَّوَجَلْ نے تم پر اور تمہاری قوم پر غضب ڈھانے کے لیے انہیں زندہ رکھا ہے
میں اس گفتگو یا واقعے کا ذکر اِس وجہ سے کر رہا ہوں،
آپ کو یہ دکھانا مقصود ہے کہ ابوسفیان نے صرف تین لوگوں کے بارے میں پوچھا تھا
ابوسفیان نے رسول اللہؐ کے بارے میں پوچھا،
حضرت ابوبکرؓ کے بارے میں پوچھا، اور اس نے حضرت عمرؓ کے بارے میں پوچھا
کیونکہ یہ شخصیات مسلمانوں کی جمیعت کے سرداروں میں شمار ہوتے تھے
رسول اللہؐ اور آپؐ کے دو مشیر حضرت ابوبکر و عمر رضی اللہ عنھما
ہم صلح حدیبیہ کی طرف گفتگو بڑھاتے ہیں
صلح حدیبیہ جنگ بندی کا امن معاہدہ تھا جو کہ رسول اللہؐ اور مشرکینِ قریش کے درمیان طے پایا تھا
برسوں کی جنگ کے بعد یہ معاہدہ ہوا
یہ واقعہ چھ ہجری میں پیش آیا
چنانچہ دو ہجری میں غزوہ بدر، تین ہجری میں غزوہ احد اور پانچ ہجری میں غزوہ خندق پیش آیا
پھر صلح حدیبیہ کا واقعہ ہجرت کے چھٹے سال پیش آیا
قریش نے حضرت محمدﷺ سے معاملات طے کرنے کے لیے یکے بعد دیگرے وفد بھیجے
حضرت محمدﷺ اور صحابہ کرامؓ عمرہ کی نیت سے مکہ آئے
قریش کے لوگ انہیں مکہ مکرمہ میں داخلے کی اجازت نہیں دینا چاہتے تھے؛ اُن کی اصرار تھا
لا إخلا علينا عنوة
قریش نے کہا ہم انہیں قوت سے مکہ میں داخلے کی اجازت نہیں دیں گے
چنانچہ قریش،حضرت محمدﷺ سے مذاکرات پر اصرار کر رہے تھے
اور یہ پہلا موقع تھا جب حضرت محمدﷺ قریش کے ساتھ مصالحت کررہے تھے
چنانچہ قریش یکے بعد دیگرے وفد بھیجتے رہے
قریش نے عروہ بن مسعود الثقفی کو بھیجا
جو طائف میں بنو ثقیف قبیلے سے تعلق رکھتا تھا
عروہ بن مسعود آیا، اور وہ مکہ سے نہیں تھا وہ ایک الگ قبیلے سے تعلق رکھتا تھا
عروہ بن مسعود آیا، اس نے رسول اللہؐ اور صحابہ کرامؓ کو دیکھا
اور عروہ بن مسعود نے کہا؛ قریش کے لوگ اپنی عورتوں اور بچوں کے ساتھ نکلے ہیں
اور انہوں نے شیروں کی کھال سے بنا لباس زیبِ تَن کر رکھا ہے اور وہ جنگ کے لیے تیار ہیں
اور قریش آپؐ کو مکہ میں داخل ہونے کی اجازت نہیں دیں گے
اور اے محمدﷺ! آپ نے اپنے اردگرد اوباش لوگوں کو جمع کر لیا ہے، یہ زمین کی جھاگ کی طرح ارزاں ہیں
لہذا میرا خیال کہ یہ لوگ آپؐ کو تنہا چھوڑ کر بھاگ جائیں گے
اور عروہ نے آپؐ سے کہا ؛ تم نے اپنے اردگرد زمین کا کچرا جمع کر لیا ہے کہ جاؤ اور قریش کے معزز لوگوں سے لڑو
عروہ نے انتہائی توہین آمیز الفاظ بولے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس بیان کے جواب میں کہا؛
اور اگر آپ بیان کو برداشت نہیں کر سکتے تو اپنے کان بند کر لیں
آپؓ نے فرمایا؛ جاؤ اور اپنی معبود لات کے بظر(جنسی عضو) کو چاٹ لو، یہ بہت شدید تنقیدی بیان تھا
لات کفار کی ایک دیوی تھی، جو ثقیف کے لوگوں نے طائف میں رکھی ہوئی تھی
یہ ایک دیوی تھی، یہ عورت تھی، تو یہ انتہائی توہین آمیز بیان تھا
اب اس واقعے کے تذکرے سے پہلے میں نے کافی غوروفکر کیا کہ اس واقعہ کے ذکر کے ساتھ آگےبڑھنا چاہیے یا نظرانداز کرنا چاہیے
لیکن پھر میں اس فیصلے پر پہنچا کہ مجھے اس کا ذکر کرنا چاہیے
کیونکہ سب سے پہلے یہ واقعہ بخاری میں مذکور ہے، اس لیے ہم اس کی سند سے انکار نہیں کر سکتے
اور دوسری بات، میں دیکھ رہا ہوں کہ بہت کچھ ہے، جو آپ اس واقعے سے سیکھ سکتے ہیں
کیونکہ یہ خصوصی طور پر آپ کو حضرت ابوبکر صدیقؓ کی شخصیت کے حوالے سے آگاہی دیتا ہے
اور یہ واقع صحابہ کرامؓ کے متعلق کُلی معلومات دیتا ہے
ابن حجر عسقلانیؒ، کیونکہ انہوں نے بخاری شریف کی تفسیر بیان کی ہے
اور عسقلانیؒ اس واقعہ پر تبصرہ کیے بغیر آگے نہیں بڑھے
آپؒ فرماتے ہیں کہ حضرت ابوبکرؓ کی طرف دی گئی گالی ، عربوں میں پہلے سے جانی جاتی تھی
لیکن وہ اس گالی میں "لات" کے بجائے ماں کا لفظ استعمال کرتے تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس کی جگہ "لات" یعنی دیوی کا نام لیا
جو کہ اہل ثقیف اس دیوی کی پوجا کرتے تھے
اب کوئی سوچ سکتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ایسا فحش لفظ کیوں استعمال کیا؟
جب میں نے اس کے بارے میں سوچا اور میں نے یہ واقعہ برسوں پہلے پڑھا تھا
میرا مطلب ہے آغاز میں، یہ واقع کسی کے لئے تھوڑا سا حیرت زدہ ہوسکتا ہے
لیکن جب آپ اس پہ غور کرتے ہیں اور آپ اس واقعے کے تناظر میں جائیں تو آپ اس بات کو سراہیں گے
آپ دیکھیں کہ صحابہ کرامؓ کو رسول اللہؐ سے خاص عشق تھا جس کا ہم اندازہ بھی نہیں کر سکتے
صحابہ کا عشقِ رسول ایک خاص سطح پر تھا کہ ہم کبھی کبھار جب یہ واقعات پڑھتے ہیں تو ہمیں سمجھ نہیں آتا کہ کیا ہو رہا ہے
عروہ بن مسعود کا بیان حضرت محمد ﷺ کی توہین پرمبنی تھا
عروہ بن مسعود نے آپؐ سے کہا ؛ ”تم نے قریش کے معزز لوگوں پر حملہ کرنے کے لیے اپنے اردگرد نچلے طبقے کے لوگوں کو جمع کیا ہے
تو سب سے پہلے، اس بیان میں عروہ بن مسعود یہ کہہ رہا تھا کہ یہ کم ترلوگ یعنی مسلمان، بہترین لوگوں یعنی کفار پرحملہ کرنے جارہے ہیں
اور وہ یہ اشارہ دے رہا تھا کہ کہ رسول اللہؐ اور آپؐ کے مشن ناکامی ہے
جب آپ کہتے ہیں کہ محمد ﷺ کے اردگرد اوباش لوگ ہیں
دوسرے لفظوں میں آپ کہہ رہے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ اپنے مشن میں ناکام ہوگئے
کیونکہ شاگرد کے کردار سے اس کے استاد کی تربیعت جھلکتی ہے اور آپ اپنے دوستوں سے پہچانے جاتے ہیں
پس جو کوئی صحابہ کرامؓ کےخلاف بات کرتا ہے وہ حضرت محمدﷺ پر اُن کے مشن میں ناکامی کا الزام لگا رہا ہے
کیونکہ صحابہ کرامؓ، رسول اللہؐ کی دعوتِ حق کا ماحاصِل تھے
وہ صحابہ کرامؓ، ان بیجوں کی فصل تھی جو آپؐ نے کاشت کئے تھے
پس صحابہ کرامؓ پر حملہ معازاللہ آپؐ(محمدﷺ) پر حملہ ہے
صحابہ کرامؓ نے کسی کو رسول اللہؐ کی شان میں گستاخی کرتے دیکھ کر برداشت نہیں کیا
صحابہ رسول اللہؐ کی بےادبی برداشت نہیں کر سکتے تھے
آپ کو کچھ اور مثالوں سے وضاحت دیتا ہوں
جب مروان بن حکم، اموی خلافت کے دور میں مدینہ کے گورنر تھے
مروان ایک مجلس میں تھا، اور وہاں بن یامین نامی ایک یہودی موجود تھا
میرے خیال میں وہ اس وقت مسلمان تھا کیونکہ یہ واقعہ مدینہ میں پیش آیا تھا
شاید وہ مسلمان ہو ،اللہ بہتر جانتا ہے
اور حضرت محمد بن مسلمہؓ اس وقت بزرگ تھے اور وہ بھی اس مجلس میں تھے
مروان بن حکم نے بن یامین سے پوچھا
کہ تمہاری کیا راۓ ہے، کعب ابن اشرف کے قتل کے بارے میں آپ کا کیا خیال ہے؟
کعب ابن اشرف عرب میں ایک یہودی سردار تھا
کعب بن اشرف کا اپنا قلعہ مدینہ کے قریب تھا
اور وہ اسلام کو مٹانے اور اسلام کے خلاف لڑنے کی کوشش کرنے والے متحرک افراد میں سے تھا
اور کعب بن اشرف نے اپنے تمام وسائل اور مال ودولت اسلام مخالف کاوشوں میں استعمال کیے
اور وہ بہت بڑا شاعر تھا،
اور کعب بن اشرف پسِ پردہ اسلام دشمن سازشوں کا سرغنہ تھا، وہی عربوں اور یہودیوں کو حضرت محمدﷺ سے لڑنے کے لیے متحرک کرتا تھا
کعب بن اشرف حد سے تجاوز کرنے لگا
وہ ایسی شاعری کررہا تھا، جس میں صحابہ کرامؓ کی عورتوں کا زکر تھا
تو رسول اللہؐ نے صحابہ کرام کی ازواج کی عزت کے دفاع کے لیے فرمایا؛
منْ لِّي بكعب إبن أشرف فإنه’ فأذ الله ورسوله
کون کعب ابن اشرف کو انجام تک پہنچانے کی زمہ داری اُٹھاۓ گا؟
کیونکہ اس نے اللہ اور اس کے رسولؐ کو ایذاء پہنچائی ہے
حضرت محمد بن مسلمہؓ ازخود آگے آۓ،انہوں نے فرمایا؛ میں یہ فرض ادا کروں گا
چنانچہ رسول اللہؐ نےحضرت محمد بن مسلمہؓ کو اس خاص مقصد کی ادائیگی کے لیے مامور کیا کہ جا کر کعب بن اشرف کو قتل کردو
اور حضرت محمد بن مسلمہؓ پانچ صحابہ کے ساتھ اِس مشن کے لیئے روانہ ہوۓ
بہرحال میں اس کی تفصیل میں نہیں جا رہا ہوں کہ کیا ہوا
کعب بن اشرف کو ان پانچ افراد نے قتل کیا تھا
جب مروان بن حکم نے بن یامین سے پوچھا
آپ کا اس بارے میں کیا خیال ہے؟
بن یامین نے کہا؛ میرے خیال میں یہ دغابازی تھی
اب، بنیامین اُن صحابہ پر دھوکہ دہی کا الزام لگا رہا تھا جنہوں نے کعب بن اشرف کو قتل کرنے کا یہ کارنامہ سرانجام دیا تھا
لیکن حضرت محمد بن مسلمہؓ کی راۓ میں یہ رسول اللہؐ پر حملہ تھا
حضرت محمد بن مسلمہؓ نے فرمایا؛  ہمیں اس عمل کا حکم دینے والے رسول اللہؐ تھے
پھر حضرت محمد بن مسلمہؓ نے مروان بن حکم  سے فرمایا؛
أيُغدر رسول اللہ
کیا ہم رسول اللہؐ پر دغابازی کا الزام لگا سکتے ہیں اور تم خاموش رہو، اور اس بات پر کچھ نہیں کررہے
پھر حضرت محمد بن مسلمہؓ نے بن یامین سے فرمایا؛
اگر مجھے کبھی تم نظر آۓ اور میری تلوار میرے پاس ہوئی تو میں تمہاری گردن اُڑا دوں گا
اورحضرت محمد بن مسلمہؓ اس وقت بہت کمزور عمر رسیدہ ہو چکے تھے
آپؓ بہت ضعیف تھے
اس واقعے کا راوی کہتا ہے؛ بن یامین اپنے گھر سے کبھی نہیں نکلتا
جب تک کہ وہ اس بات کو یقینی نہ بنا لے کہ حضرت محمد بن مسلمہؓ کہیں قرب و جوار میں موجود نہیں
حضرت مسلمہؓ آس پاس کہیں بھی نہیں ہیں
بہرحال ایک دن اللہ تعالیٰ نے اپنی قدرت سے اِن دونوں کو قبرستان میں آمنے سامنے کردیا
اگرچہ حضرت محمد بن مسلمہؓ کے پاس کوئی ہتھیار نہیں تھا
آپؓ زمین سے جو کچھ اُٹھا سکتے تھے اُٹھایا؛ آپؓ نے چھڑیاں اٹھا لیں
اور آپؓ بن یامین کو مارنے کے لیۓ بڑھے آپؓ نے اُسے مارمار کر بےحال کردیا اور اس سے کہا؛
اگر میری تلوار میرے پاس ہوتی تو میں تمہارا سر قلم کر دیتا
صحابہ کرامؓ، رسول اللہؐ کی شان میں گستاخی برداشت نہیں کرتے تھے
آپ کو ایک اور واقعہ بتاتا چلوں، جو زیادہ ڈرامائی ہے
اور یہ ایک ایسا واقعہ ہے جسے شاید کچھ لوگ سمجھ نہ پائیں
اور وہ لوگ جو سمجھ نہیں پائیں گے
یہ وہ لوگ ہیں جو صحابہ کرامؓ کی رسول اللہؐ محبت کی قدر نہیں کرتے
مدینہ میں ایک نابینا صحابی تھے جو اپنی بیوی سے بہت محبت کرتے تھے
یہ عورت وقتاً فوقتاً حضرت محمدﷺ کی شان میں بے ادبی کرتی تھی
وہ عورت آپؐ کی شان میں گستاخی کرتی ، آپؐ کی بے ادبی کرتی، آپؐ پر الزام تراشی کرتی
اور اس گستاخ عورت کا شوہر اسے ہمیشہ کہتا؛
رُک جاؤ، اپنی زبان کو قابو میں رکھو حضرت محمدﷺ کے خلاف بات نہیں کرو، دوبارہ مت کرنا
اور وہ عورت بار بار گستاخی کرتی رہتی
ایک دن وہ صحابی تنگ آ گئے، انھوں نے خنجر لیا اور اس گستاخ عورت پہ وار کرکے موت کے گھاٹ اُتاردیا
اور یہ واقعہ سنن ابی داؤد میں مذکور ہے
اور اگلے دن لوگوں کو اس عورت کی لاش ملی
رسول اللہؐ نے صحابہ کو جمع کیا اور فرمایا؛
"جو دیکھے کہ میری اطاعت کرنا اُس کا فرض ہے، وہ سامنے آۓ اور بولے"
اور رسول اللہؐ جاننا چاہتے تھے کہ یہ جرم کس نے کیا؟ آپؐ نے فرمایا؛
جو دیکھے کہ اس کا مجھ پر حق ہے تو آکر بتائے کہ اس عورت کو کس نے قتل کیا؟
چنانچہ حدیث کا راوی کہتا ہے کہ نابینا صحابی کھڑے ہوۓ اور وہ کانپ رہے تھے
اور وہ نابینا صحابی رسول اللہؐ کے پاس آۓ تو ڈرے ہوئے تھے، گھبراۓ ہوۓ تھے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ تم نے ایسا کیوں کیا؟
نابینا صحابی نے عرض کیا ؛ یا رسول اللہؐ
كان تقه فيك
وہ عورت آپؐ کی شان میں گستاخی کرتی تھی،میں اُسے بار بار روکتا تھا
لیکن اُس نے میری نہیں سُنی اور اسی لیے میں نے اسے قتل کر ڈالا
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
فَاِنَّ دَمَّھا حضر
تمہاری بیوی کا خون ضائع گیا آپ کو قصاص دینے ضرورت نہیں ہے اور آپ کو اِس جرم کی سزا نہیں ہوگی
آپؐ نے فرمایا؛اگر تم نے اسے بےادبی کی وجہ سے قتل کیا
فَدَمُھا حضر
اب، ایک بار پھر یہ ایک ایسا واقعہ ہے جسے شاید کچھ لوگ توصیفی نگاہ سے نہیں دیکھیں گے اور وہ سوچیں گے کہ یہ سفاکیت ہے
لیکن کسی ایسے شخص کے لیے جو یہ سمجھتا ہے کہ صحابہ کرامؓ کو رسول اللہؐ والہانہ لگاؤ تھا
صحابہ،آپؐ کی خاطر اپنا سب کچھ قربان کرنے کو تیار تھے، یہ اُن لوگوں کے لئے ایک معمولی بات ہے
چنانچہ جب حضرت ابوبکر صدیقؓ نے لعنت بھیجتے ہوۓ نازیبا الفاظ استعمال کیے
اس کی وجہ یہ تھی کہ آپؓ بہت غصے میں تھے، اور رسول اللہؐ  کی اس طرح گستاخی ہوتے دیکھنا برداشت نہیں کر سکتے تھے
حضرت ابوبکرؓ کا ایسا کردار نہیں تھا
یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا اندازِ گفتگو نہیں تھا، شاید ہی کبھی آپؓ اپنی زندگی میں یہ الفاظ استعمال کرتے
اور آپؓ نے یہ الفاظ صرف رسول اللہؐ کے دفاع میں ادا کیے
اور اگر حضرت ابوبکر صدیقؓ کی ذاتی توہین کی جاتی تو آپؓ کبھی اس طرح کا جواب نہ دیتے
لیکن چونکہ یہ رسول اللہؐ کی شان میں گستاخی تھی
اس لیۓ آپؓ نے اس موقع پر اپنے مزاج کے برخلاف ردِ عمل ظاہر کیا
چنانچہ ابن حجر عسقلانیؒ فرماتے ہیں کہ اسے فحاشی نہیں سمجھا جاسکتا، یہ غیرمہذہب نہیں ہے
کیونکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے یہ عمل کسی ایسے شخص کو روکنے کے لیے کیا تھا جو رسول اللہؐ کی شان میں گستاخی کررہا تھا
اور فرمایا ؛ اس لیے ایسے موقعوں پر خلافِ معمول زبان استعمال کرنے کی اجازت ہے
اگر یہ جارحیت اسلام مخالف اور رسول اللہؐ کی شان کے خلاف ہے
تو مجھے امید ہے کہ اب آپ سمجھ گئے ہوں گے کہ ایسا کیوں ہوا
اور آپ اسے صحیح تناظر میں دیکھتے ہیں
ویسے جب حضرت ابوبکرؓ نے ان کی اس طرح توہین کی
میرا مطلب ہے کہ یہ اُس کی دیوی کی توہین تھی؛ توعروہ بن مسعود نے کہا؛
تمہارا مجھ پر ایک احسان ہے اور اگر یہ احسان مجھ پر نہ ہوتا
میں آپ کو جواب دیتا
تو دیکھیں،حضرت ابوبکرؓ کے ہر کسی پر احسانات تھے حتیٰ کہ طائف میں بھی کوئی نہ کوئی آپؓ کا احسان مند تھا
رسول اللہؐ نے مسلم اور غیر مسلم کی تخصیص کیے بغیر لوگوں پر بے شمار احسان کیے
تو عروہ بن مسعود نے کہا؛ اگر مجھ پرآپ کا احسان نہ ہوتا
میں آپ کو مناسب جواب دیتا
میرے خیال میں یہ عروہ بن مسعود تھا، قریش کے پاس واپس گیا اور کہا؛
اے اہلِ قریش! میں نے نجاشی کی اس کے محل میں زیارت کی
اور میں نے رومی بادشاہ ھراقل کو اس کے محل میں دیکھا ہے
اور میں  شہنشاہ کسریٰ کے محل میں گیا
میں نے اپنی زندگی میں ایسے لوگ نہیں دیکھے، جو اپنے سردار کی اتنی عزت کرتے ہیں اور اس سے ایسے والہانہ انداز میں عقیدت رکھتے ہیں
اور اپنی جان آپؐ پر ہر وقت قربان کرنے کو تیار ہیں
جیسا کہ حضرت محمد ﷺ کے پیروکار ، آپؐ سے عقیدت رکھتے ہیں
میں نے دنیا بھر کے بادشاہوں کے درباروں کا دورہ کیا ہے اور میں نے اُنہیں دیکھا ہے
لیکن میں نے کبھی ایسے لوگ نہیں دیکھے جو اپنے سردار کا ایسے ادب کرتے ہیں جیسے صحابہ کرامؓ،حضرت محمد ﷺ کی تعظیم کرتے ہیں
تو عروہ بن مسعود نے اس ملاقات سے سبق سیکھا
رسول اللہؐ نے یکے بعد دیگرے کئی نمائندوں سے ملاقات کی اور آخر میں قریش نے سہیل بن عمرو کو بھیجا
جو، حضرت محمدﷺ کے ساتھ معاہدہ طے کرنے میں کامیاب ہوگیا
مسلمان اس معاہدے سے ناخوش تھے
کیونکہ مسلمان اس معاہدے کے پسِ پردہ اللہ کی حکمت سے بے خبر تھے
اور یہی مروجہ راۓ تھی
مسلمان اس معاہدے سے ناخوش تھے
اور وہ چاہتے تھے کہ پہ معاہدہ کبھی نہ ہوتا
حضرت عمر بن خطابؓ، تمام صحابہ کرامؓ میں سب سے زیادہ بےباک اور صاف گو تھے
آپؓ، رسول اللہؐ کے پاس گۓ اور فرمایا؛
یا رسول اللہ! کیا آپ اللہ کے پیغمبر نہیں ہیں؟
آپؐ نے فرمایا؛ہاں (میں پیغمبرہوں)۔
آپؓ نے فرمایا؛ کیا ہم مسلمان نہیں ہیں؟ آپؐ نے فرمایا: ہاں (ہم مسلمان ہیں)
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛کیا وہ لوگ کافر نہیں ہیں؟ آپؐ نے فرمایا؛ ہاں (وہ کافر ہیں)
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ پھر ہم ان سے اِس قسم کا معاہدہ کیوں کررہے ہیں؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ میں اللہ کا رسول ہوں اور میں اللہ کے حکم کی خلاف ورزی نہیں کروں گا
پھر حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ کہ یا رسول اللہ!کیا آپ نے ہمیں نہیں کہا تھا
کہ ہم کعبہ کی زیارت کریں گے؟
تمام صحابہ کعبہ کو بہت یاد کرتے، وہ چھ سال سے کعبہ سے دور تھے
اور رسول اللہؐ نے صحابہ سے وعدہ فرمایا کہ وہ کعبہ کا طواف کریں گے
کیونکہ معاہدے میں شرط یہ تھی کہ اس بار آپ کعبہ میں نہیں جائیں گے آپ اگلے سال کعبہ کی زیارت کو پھر سے آئیں
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ یا رسول اللہؐ! کیا آپؐ نے ہم سے وعدہ نہیں کیا تھا کہ ہم کعبہ کی زیارت کریں گے؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ ہاں! میں نے تم سے یہ وعدہ کیا تھا
لیکن کیا میںؐ نے آپؓ سے یہ کہا تھا کہ ہم اسی سال زیارت کریں گے؟
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ نہیں،
تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛ پھر تم اس کی زیارت کرو گے اور اس کے گرد طواف بھی کرو گے
حضرت عمر بن خطابؓ، حضرت ابوبکرؓ کے پاس تشریف لے گئے
آپؓ نے حضرت ابو بکرؓ سے فرمایا؛ کیا وہ اللہ کے رسول نہیں ہیں؟ حضرت ابو بکرؓ نے فرمایا؛ ہاں وہ رسول اللہؐ ہیں
کیا ہم مسلمان نہیں ہیں؟ حضرت ابوبکرؓ نےفرمایا؛ ہاں ہم مسلمان ہیں
کیا یہ کفار نہیں ہیں؟آپؓ نے جواب دیا ہاں وہ کفار ہیں
حضرت عمرؓ فرمانے لگے؛پھر ہم ان سے ایسی شرائط پر مذاکرات کیوں کریں؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
إلزم غُرزة
الغرز (غُرز) گھوڑے کی رکاب ہے، جب آپ گھوڑے پر سوار ہوتے ہیں تو آپ اپنے پاؤں رکاب میں ڈالتے ہیں
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ رسول اللہؐ کی رکاب پر قائم رہو
اس کا مطلب ہے کہ آپؐ کی ہمہ وقت پیروی کرو
فَإنَّه رسول اللہ
حضرت ابو بکرؓ نے فرمایا؛وہ اللہ کے رسولؐ ہیں اور کبھی اللہ کی نافرمانی نہیں کریں گے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ کبھی آپؐ کو تنہا نہیں چھوڑے گا
اللہ آپؐ کے ساتھ ہوگا
اس لیے رسول اللہؐ کے ہرعمل کا اتباع کرو
چنانچہ علماء نے اس پر تبصرہ کیا کہ
اور علماء فرماتے ہیں کہ حضرت ابوبکرؓ بحیثیت صدیق ہمیشہ باقی تمام صحابہ کرامؓ سے بلند درجہ پر فائز تھے
حضرت ابوبکرؓ بعد میں صلح حدیبیہ پر تبصرہ کرتے ہیں
دوبارہ دھراتا ہوں ؛ صحابہ کرامؓ نے اس معاہدے کو خسارے کے طور پر دیکھا
جبکہ حقیقت میں صلح حدیبیہ ان کی فتح تھی
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ اس معاہدے کو نہ صرف فتح سمجھتے تھے
بلکہ آپؓ نے فرمایا ؛ میں اسے اسلام کی سب سے بڑی فتح سمجھتا ہوں
صلح حدیبیہ
حضرت ابوبکرصدیقؓ کے الفاظ سنیں، آپؓ نے فرمایا؛
ما کان فتحٌ أعظم الإسلام من فتح ألحديبيه ولكن الناس قَصُرَ رءيَّهُم عمًّا کان بين محمد وربَّ
والْعبادُ يعجلون والله لا يعجل كعجلةِ العباد حتى يبلغ الأمور ما أراد
آپؓ نے فرمایا؛ تاریخ اسلام میں حدیبیہ کی عظیم فتح سے بڑھ کر کوئی فتح نہیں ہے
لیکن لوگ دور اندیش نہیں ہیں
اور لوگ نہیں جانتے تھے کہ اللہ اور حضرت محمد ﷺ کے درمیان کیا معاملہ چل رہا ہے
آپؓ نے فرمایا؛ صلح حدیبیہ میں اللہ اور حضرت محمدﷺ کے درمیان خفیہ طور پر کچھ چل رہا تھا
جو کہ صحابہ کو معلوم نہیں تھا
"قصُرَرَایئهم"
وہ لوگ ذیادہ دور نہیں دیکھ سکتے
اور پھر آپؓ نے فرمایا؛ لوگوں کی فطرت میں جلدبازی ہے
لیکن اللہ عَزَّوَجَلْ اپنے معاملات میں عجلت نہیں کرتا جب تک کہ وہ تکمیل کو نہ پہنچیں
اللہ کی قدرتِ کاملہ ہے اور یہ ایک خاص طریقے سے عمل کرتی ہے
لوگ چاہتے ہیں کہ سب کچھ جلد بازی میں ہو
سبحان اللہ، میں حضرت ابوبکرؓ کے بیان کے ترجمے کے ساتھ اپنی گفتگو آگے بڑھاؤں گا
رسول اللہؐ اور سہیل بن عمرو کے درمیان شرائط طے پا رہی تھیں اور حضرت علی بن ابی طالبؓ معاہدے کی شرائط لکھ رہے تھے
تو رسول اللہؐ نے فرمایا: لکھو!، آپؐ نے فرمایا ؛علیؓ! لکھو
بسم اللہ الرحمن الرحیم
شروع اللہ کے نام سے جو بہت مہربان، نہایت رحم والا ہے
سہیل بن عمرو نے کہا؛ نہیں
ہم رحمٰن ، رحیم کو نہیں جانتے ہم صرف اللہ کو جانتے ہیں
ہم رحمٰن، رحیم کو نہیں جانتے
اس لیے" بسمك الله هم" لکھیں؛ اللہ کے نام سے
حضرت علی ابن ابی طالبؓ نے اسے مٹانے سے انکار کیا
رسول اللہؐ نے حضرت علیؓ سے فرمایا؛ اسے مٹا دو
اور پھر رسول اللہؐ نے فرمایا؛
هذا ما صالح عليه محمد رسول الله
یہ وہی شرائط ہیں جس پر حضرت محمد ﷺ، اللہ کے رسول، متفق ہیں
سہیل ابن عمرو نے حضرت علیؓ کو روکا اور کہا؛ نہیں
اگر ہم مان لیتے کہ آپ اللہ کے رسول ہیں؛ ہم آپ سے مذاکرات نہیں کر رہے ہوتے
سہیل نے کہا؛ ہمارے اور آپ کے درمیان سارا مسئلہ یہ ہے کہ ہم آپ کے نبوت کے دعوے سے متفق نہیں ہیں ؛ ہم یہ نہیں مانتے کہ آپ اللہ کے رسول ہیں
چنانچہ آپؐ نےحضرت علیؓ سے فرمایا کہ یہ تحریر بھی مٹا دیں، لیکن علی بن ابی طالبؓ نے انکار کردیا
رسول اللہؐ نے حضرت علیؓ سے فرمایا کہ اس تحریر کو مٹا دو
حضرت علی بن ابی طالبؓ تذبذب کا شکار تھے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ مجھے دکھاؤ یہ تحریر کہاں ہے؟
حضرت علی بن ابی طالبؓ نے اس تحریر کی طرف اشارہ کیا کیونکہ رسول اللہؐ امّی، ناخواندہ تھے
اور رسول اللہؐ نے اس تحریر کو انگشت مبارک سے مٹادیا
چنانچہ سہیل ابن عمرو، ایک بہت سخت گیرسوداگر تھا جس کے ساتھ مذاکرات کرنا آسان نہیں تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ مزید فرماتے ہیں؛
میں نے سہیل ابن عمرو کو صلح حدیبیہ کے دو سال بعد اسےحجَّة الوداع کے موقع پر دیکھا
سہیل ابن عمرو تب مسلمان ہو چکے تھے
حضرت ابوبکرؓ فرماتے ہیں؛ میں نے اسے اپنی آنکھوں سے دیکھا
سہیل بن عمرو اونٹوں کو رسول اللہؐ کے پاس لاتا، تاکہ رسول اللہؐ انہیں قربانی کے لیے ذبح کرسکیں
اور پھر رسول اللہؐ نے حج کے بعد اپنے بال منڈوائے
اور میں نے اپنی آنکھوں سے سہیل ابن عمرو کو دیکھا
وہ گھٹنوں کے بل گر کر رسول اللہؐ کی مبارک زُلفوں کے تراشے اٹھاتے اور اپنی آنکھوں پر لگاتے
تاکہ رسول اللہؐ کے فضل سے فیض یاب ہو سکیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
یہ نتائج ہیں اور میں اللہ عزَوجلْ کا شکر ادا کرتا ہوں کہ اللہ نے سہیل کی اسلام کی طرف رہنمائی کی
اگر ہم جلدی کرتے تو اسلام اس طرح نہ پھیلتا جس طرح پھیلا
صلح حدیبیہ کی وجہ سے
تحاج الناس
جنگ بند ہو گئی اور یہ وہ وقت تھا جب دعوتِ توحید پورے عرب میں پھیل گئی
کیونکہ اب صحابہ کرام بلا خوف و خطر دعوت و تبلیغ کے لیے نکل سکتے تھے
اور اسی وقت لوگ کثیر تعداد میں مشرف بہ اسلام ہوۓ
جب صلح حدیبیہ کا معاہدہ ہوا تب مسلمانوں کی تعداد چودہ سو تھی
دو سال بعد رسول اللہؐ نے دس ہزار مسلمانوں کے ساتھ مکہ فتح کیا
تو رسول اللہؐ کی دعوت کے ۱۹ سالوں میں، ۱۳ مکی دور اور ۶ مدنی دور کے، مسلمانوں کی تعداد ۱۴۰۰ تھی
اور صرف دو سالوں میں صلح حدیبیہ  کی وجہ سے مسلمانوں کی تعداد دس ہزار ہوگئی
یہ صلح حدیبیہ کے اثرات و نتائج تھے
لوگ اس وقت صلح حدیبیہ میں پوشیدہ حکمت کو نہیں سمجھ پاۓ
السیوطیؒ فرماتے ہیں؛
لقد كان صديق أسدَّ الصحابه راعيً واَكْمَلَهُم عَقْلَ
سیوطیؒ فرماتے ہیں کہ حضرت ابوبکرصدیقؓ کی راۓ صحابہ میں سب سے عُمدہ ہوتی تھی
اورآپؓ صحابہ میں سب سے زیادہ عقل و دانش والے تھے
پھر حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اسلامی لشکر کی قیادت کی
حضرت سلمہ بن عکوعؓ فرماتے ہیں؛
بعث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم أبا بكر الى نجد وَ أمَّرهو علينا فبيتنا الناسً من هوازن
فقتلت بيدي سبعت أهل الأبيات وكان شيعارُنَا أمت أمت
حضرت سلمہ بن عکوعؓ  فرماتے ہیں کہ رسول اللہؓ نے ہمیں لشکر کے ساتھ روانہ کیا
جوکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی قیادت میں نجد کی طرف روانہ ہوا
فبیتنا الناسً من هوازن
"التبیت"سے مراد ہے رات کو دشمن پر حملہ کرنا
اور جنگ کی یہ شکل وہ ہے جس میں دشمن کے ساتھ ساتھ معصوم لوگ بھی زد میں آ جاتے ہیں
کیونکہ یہ رات کا وقت ہوتا ہے اور آپ دشمن پر اُن کے دیہات اور گھروں میں حملہ آور ہوتے ہیں
تو ناچاہتے ہوئے بھی کچھ بچے یا عورتیں ماری جاتی ہیں
اور یہ وہ چیز ہے جس کے بارے میں ہمارے علماء نے فقہ کی کتابوں میں ذکر کیا ہے
تبیت کا حکم
تبيت ألعدوَ
دشمن پر رات کے وقت حملہ کرنا کیونکہ یہ حملہ تاریکی میں ہوتا ہے، اور یہ رسول اللہؐ کے دور میں یہ چند بار ہوا تھا
آپ نے وہی کرنا ہے جس کا آپ کو(اللہ کے رسول یا امیر ) حکم دیں
بعض معرکوں میں صحابہ کرامؓ کو ایسا موقع میسر نہ آیا کہ صحابہؓ کے مقابلے میں لشکر ہو
تو صحابہؓ نے رات کو حملہ کیا(اُن کے گھروں میں)
چنانچہ حضرت سلمہ بن عکوعؓ فرماتے ہیں؛
میں نے خود سات گھروں کے مکینوں کو قتل کیا ہے
اور آپؓ نے فرمایا؛ "اَمِت، اَمِت" ہمارا شعار تھا، اَمِت یعنی مار ڈالو! مار ڈالو! یہ ہمارا نعرہ تھا
ہر جنگ میں ایک مخصوص نعرہ لگانے کا رواج تھا
جنگی نوعیت کے اعتبار سے یہ نعرے بھی مختلف ہوتے تھے جو مجاہدین کے جوش و جذبے کو ابھارتے تھے
آپ کے پاس اپنے لشکر کے علامتی نشان والے خاص رنگوں کے جھنڈے ہونے چاہئیں
اور پھر آپ کو جنگ کے آغاز سے ہی ایک مخصوص نعرہ لگانا ہوتا ہے جسے آپ میدان جنگ میں دہراتے رہیں
یہ وہ عمل ہے جو رسول اللہؐ نے انجام دیا
اور یہ ایک ایسی روایت تھی جو صحابہ کرامؓ نےآپؐ کے دنیا سے پردہ فرمانے کے بعد بھی جاری رکھی
چنانچہ اس دن ان کا نعرہ" اَمِت، اَمِت " تھا
مَیں"ذات السلاسل" کی جنگ میں پیش آنے والی دو باتوں کا ذکر کروں گا
"ذات السلاسل" حضرت عمرو بن عاصؓ کی قیادت میں ایک لشکر تھا
اور اس لشکر میں اکابر صحابہ کی جمیعت تھی، اس میں بہت عالی مرتبت اور بزرگ صحابہ تھے
اب حضرت عمرو بن عاصؓ نومسلم تھے، آپؓ ظہورِ اسلام کے کافی عرصہ بعد مسلمان ہوۓ
آپؓ صلح حدیبیہ کے بعد مسلمان ہوئے
چنانچہ رسول اللہؐ نے انہیں ایک ایسے لشکر کا سپہ سالار بنایا جس میں جلیل القدر صحابہ تھے
اور اسلام میں آغازمیں دعوت قبول کرنے والوں کی زیادہ عزت ہے
"السابقہ"  کا مطلب ہے دائرہ اسلام میں جلد داخل ہونے کی خاص فضیلت ہے
تو یہاں آپ کے سامنے حضرت عمرو بن العاصؓ ہیں جو کافی عرصے بعد مسلمان ہوۓ
اچانک،آپؓ کو فوج کی قیادت سونپ دی جاتی ہے
تو یہ وہ نقطہ تھا جس طرف صحابہؓ کی توجہ مبذول ہوئی کہ
حضرت عمرو بن العاصؓ اب اچانک ایک لشکر کی قیادت کر رہے ہیں اور آپؓ ابھی نومسلم ہیں
بہرحال، حضرت عمرو بن العاصؓ نے جب یہ طے کر لیا کہ لشکر رات کو کہاں پڑاؤ ڈالے گا، آپؓ نے فرمایا؛
کوئی اپنے خیمے میں آگ نہیں جلاۓ گا، مجھے اردگرد کسی خیمے میں روشنی دِکھائی نہ دے
اور صحرا میں رات کو شدید سردی بھی ہو سکتی ہے
آپ کو چلنے پھرنے کے لیے، اپنی سمت کا اندازہ کرنے کے لیے، حرارت حاصل کرنے کے لیے، پانی گرم کرنے کے لیے آگ کی ضرورت ہوتی ہے
اورحضرت عمرو بن العاصؓ فوج کو واضح احکامات دے رہے تھے کہ خیموں میں آگ نہ جلائیں
حضرت عمر بن خطابؓ اُلجھن کا شکار تھے
میرا مطلب ہے کہ آپؓ سوچ رہے تھے کہ ایسا کیوں ہے، سپہ سالار ہمیں آگ نہ جلانے کا حکم کیوں دے رہا ہے؟
اور حضرت عمرؓ واپس حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس گۓ اور فرمایا؛
یہ کیا ہو رہا ہے، سپہ سالار کیوں نہیں چاہتا کہ ہم آگ جلائیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت عمر بن خطابؓ سے فرمایا
آپؓ نے فرمایا؛ رسول اللہؐ نے عمروبن عاصؓ کو کبھی لشکر کی قیادت نہ سونپتے
اور آپؐ کبھی بھی آپ تمام لوگوں کو ایک ایسے شخص کے زیرِ قیادت نہ بھیجتے جو جنگی اُمور سے نابلد ہے
رسول اللہؐ کبھی عمرو بن عاصؓ کو یہ عہدہ نہ دیتے اور اُنھیں آپ سب کی قیادت نہ سونپتے
عمروبن عاصؓ اچھی طرح جانتے ہیں کہ وہ کیا کر رہے ہیں
چنانچہ حضرت عمر بن خطابؓ متفق ہو گۓ اور آپؓ، حضرت عمرو بن عاصؓ کے پاس نہیں گئے
حضرت ابو بکر صدیقؓ فرما رہے تھے
رسول اللہؐ کے حضرت عمرو بن عاصؓ جو ابھی نومسلم تھے کو بطور سپہ سالار منتخب کرنے میں حکمت و دانائی تھی
حضرت عمرو بن عاصؓ قائدانہ صلاحیتوں کے حامل تھے
جنگی حکمتِ عملیوں سے متعلق مکمل آگاہی رکھتے تھے
اور حضرت عمر بن خطابؓ کو بعد میں اس کا احساس ہوا
کیونکہ جب حضرت عمر بن خطابؓ خلیفہ تھے
حضرت عمرؓ نے ایک مرتبہ حضرت عمرو بن عاصؓ کو چلتے ہوئے دیکھا تو فرمایا؛
یہ شخص سردار بننے کے لیے پیدا ہوا ہے
عمروبن عاصؓ کو سرداری کے علاوہ کچھ نہیں جچتا
اگر صرف عمروبن عاصؓ کی چال ڈھال کو ملحوظِ خاطر رکھا جائے تب بھی(وہ سردار ہی جچتے ہیں)
اور حضرت عمرو بن عاصؓ کو رسول اللہ ﷺ نے اپنیؐ زندگی میں ہی سرداری سونپی اور آپؓ رسول اللہ کیطرف سے عمان کے گورنر تھے
اور جب حضرت ابوبکر صدیقؓ خلیفہ بنے
حضرت ابوبکرؓ نے حضرت عمرو بن عاصؓ کو جنگ کے لیے فلسطین بھیجا
اور پھر بعد میں آپؓ کو مصر کا گورنر مقرر کیا گیا
جہاں حضرت عمرو بن عاصؓ کئی دہائیوں تک گورنر رہے
آپؓ ایک طویل عرصے تک مصر کے گورنر رہے
دوسرا قابل ذکر واقعہ ہے
اسلامی لشکرایک دور دراز مقام طيئ کی طرف سفر پہ تھا انہیں کسی سمت سے متعلق راہنمائی کی ضرورت تھی
چنانچہ حضرت عمرو بن عاصؓ بہترین رہنما طلب کررہے تھے
چنانچہ رافع  بن عمرو طائی کو حاضر کیا گیا
رافع بن عمرو طائی ایک چور ہوا کرتا تھا
وہ چور تھا،  ایک قسم کا راہزن تھا، جو قافلوں پر اکیلے ہی چھاپے مارتا تھا
آپ نے قافلوں پر حملہ کرکے لوٹنے والے گروہ، منظم گروہ دیکھے ہیں
اور پھر یہ کچھ ایسے افراد ہیں جو انفرادی طور پر اکیلے ہی یہ کام سرانجام دیتے ہیں
انہیں کسی گروہ کی ضرورت نہیں ہوتی، وہ ازخود ہی قافلوں پرحملہ آور ہوتے ہیں
وہ اتنے پُراعتماد ہوتے ہیں کہ وہ خود اکیلے ہی لوٹ مار کرسکتے ہیں
رافع بن عمرو ان کرداروں میں سے ایک تھے
وہ تنہا ہی حملہ کرنے جاتا ، وہ اپنی مدد آپ کے تحت جاتا اور وہ جا کر قافلوں پر چڑھائی کرتا
یہ سب سے بہترین راہبر تھا جسے صحابہ تلاش کر سکے
رافع ایک بہترین راہبر تھا وہ صحرا کے تمام راستوں میں اپنے راستے کو اچھی طرح جانتا تھا کیونکہ یہ اس کا کام تھا
چنانچہ انہوں نے رافع کو اُجرت پہ رکھ لیا تاکہ مسلم فوج کی صحرا میں رہنمائی کر سکے،
اس نے اِس مسلم فوج کے ساتھ وقت گزارا اس نے جو دیکھا اس سے وہ کافی متاثر ہوا
تو رافع نے یہ بیان کیا، وہ کہتا ہے؛
چنانچہ میں حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس آیا، رافع ابھی تک حضرت ابوبکرؓ کو نہیں جانتا تھا
رافع کہتا ہے ؛ کہ میں نے اس آدمی کو دیکھا جس نے چادر کو گھوڑے پہ بچھا رکھا تھا
وہ جب بھی گھوڑے پرسوار ہوتے تو سوئی(لوہے کی باریک چابی) کی مدد سے چادر کو نتھی کر لیتے
اور پھر جب بھی آپ گھوڑے سے اترتے تو وہ (کدھوئی نما) پِن نکال کر کپڑا ہٹا دیتے
چنانچہ میں حضرت ابو بکرؓ کے پاس گیا اور کہا؛
یا صاحب الخلال
اے سوئی والے
إني توسمتك من بين الصحابك
رافع نے کہا؛میں نے آپؓ میں ذہانت کے آثار دیکھے ہیں
اور میں نے تمام لوگوں میں سے آپؓ کو منتخب کیا ہے، کیونکہ مجھے آپؓ سے ایک سوال پوچھنا ہے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ تم کیا پوچھنا چاہتے ہو؟
رافع نے کہا؛ میں چاہتا ہوں کہ آپؓ مجھے کچھ سکھائیں، تاکہ میں آپؓ جیسا بن سکوں
لیکن طویل جواب نہ دینا، کیونکہ پھر میں بھول جاؤں گا
میرے خیال میں وہ ایک چور کی مکمل عکاسی کرتا ہے، جسے زیادہ علم میں دلچسپی نہیں ہوتی
مجھے کچھ مختصر اور جلدی میں بتائیں میں آپ جیسا بننا چاہتا ہوں، لیکن اسے آسان کر دیں
مجھے بتائیں کہ آپؓ کی طرح کیسے بنوں؟
لا تطول علی لا فأنس
لیکن اس بات کو لمبا نہ کریں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حتیٰ المقدور اس کے لیے آسان بنایا
آپؓ نے فرمایا؛ تمہیں یاد ہے کہ تمہارے ہاتھ کی پانچ انگلیاں ہیں
اس نے کہا؛ ہاں، میں جانتا ہوں! آپؓ نے فرمایا؛ پھر یہ یاد رکھو
پہلی انگلی یاد دہانی ہے
اشهدو الله اله إلا الله وأشهدوأنَّ محمدًا رسول الله
دوسری انگلی پہ یاد دہانی ہے
پانچ وقت کی نماز پڑھو
تیسری انگلی پہ یاد دہانی ہے
اگر تمیارے پاس مال ہے تو زکوٰۃ ادا کرو
چوتھی انگلی یاد دہانی ہے
رمضان المبارک کے روزے رکھو
پانچویں انگلی یاد دہانی ہے
کہ تم نے اللہ کے گھر کا حج کرنا ہے
کیا تمہیں یاد ہے؟
رافع نے کہا: ہاں! آپؓ نے فرمایا؛ اور میں مزید اضافہ کرتا چلوں
اقتدار کی زمہ داری کبھی دو لوگوں میں بھی نہ لینا
،رافع نے کہا؛
وهل تكون إمر إلَّا فيكم أهل المدر
ہم نے اپنی قیادت کا اختیار شہریوں کے حوالے کر دیا ہے
عرب میں اعرابی ، شہریوں کا بہت احترام کرتے تھے اور انہیں اقتدار سونپ دیا جاتا
را فع نے کہا؛ ہم اقتدار نہیں لیتے تم جانتے ہو کہ اقتدار آپ شہری لوگوں کے لیے ہے
حضرت ابوبکرصدیقؓ نے فرمایا؛
ایک وقت آئے گا جب اختیارات کے اتنے زیادہ عہدے ہوں گے
کہ یہ اقتدار آپ تک بھی پہنچے گا اور یہ ان لوگوں تک بھی پہنچے گا جو آپ سے بھی کم تر ہیں
اور جب آپ لوگوں کے سربراہ ہوئے اور اگر کوئی نا انصافی ہوتی ہے
قیامت کے دن تم سے اس کے بارے میں سوال کیا جائے گا
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ نے جو فرمایا ؛ سچ ثابت ہوا
مسلمانوں کی خلافت بہت تیزی سے پروان چڑھی
اور اسلامی سلطنت کی حدود تیزی سے وسیع ہوئیں
کہ بہت سارے عہدے تھے جن پر لوگوں کو مقرر کرنے کی ضرورت تھی
اور یہ عہدے رافع جیسے لوگوں اور اُس سے ادنیٰ لوگوں تک بھی پہنچے